# Linux 桌面的问题和改进思路

- 面向未来，自上而下
- 解放思想，开源协作

魏永明  
2022-12

		
## 桌面系统的特点和重要性

- 桌面电脑以及桌面系统仍然是最佳的生产力工具：办公、开发、内容创作
- 桌面系统上的创新仍在进行，如苹果围绕 macOS、iOS 构建的封闭生态，谷歌为特定领域发展的 ChromeOS 等
- 中国的信创大业正在催生第三个主流的桌面操作系统
- 多极世界格局下，信息安全的需求普遍存在： 国产桌面系统有可能推广到国际市场

		
## 操作系统生态价值的量化分析

魏森特公式：  
应用生态指数 = 典型用户交互时长（小时/每天）x 人群占比（0 ~ 100）

- 当生态指数越大，建立独立生态的意义和价值越大
- 当生态指数越小，建立独立生态的意义和价值越小
- 计算典型设备的应用生态指数：
   1. 智能手机：2 * 80 = 160
   1. 桌面电脑：6 * 20 = 120
   1. 智能电视：0.5 * 50 = 25
   1. AR/VR 设备：0.5 * 20 = 10
   1. 智能手表：0.1 * 50 = 5

	
### 推论

- 当应用生态指数大于 60 时，才有创建独立应用生态的意义和价值
- 应用生态的指数越高，竞争越激烈，越能表现出赢者通吃的特点
- 为除了桌面和手机之外的周边设备创建独立应用生态会非常困难

		
## Linux 桌面系统的问题

- 市占率长期徘徊在 2% 左右——海外需求不足。
- 产品理念陈旧，技术未有突破性变化——海外厂商和开源社区的投入严重不足。
- 基于 Linux 的国产桌面系统仍沿袭复制思路，且大量依赖于海外开源技术，未建立有效的技术壁垒。

		
## 最终用户的反馈

- @机器学习42：  
驱动、适配各种麻烦。命令麻烦。国产机贵一倍，性能差，大部分专业软件无法使用。感觉和诺基亚的塞班系统一样，会被淘汰。
- @HHH-----——82135  
民用版，我下过xxxx，马上放弃了。1、无线鼠标和键盘，直接无法用了。2、网银不能转账。3、打印机连接不了。这还没开启 wps 轻办公，就劝退了。
- @Igor Ljubuncic  
不幸的是，现在很多数量的产品（开源软件）被重新设计或开发，只是为了使软件开发人员更加轻松，而不是为了（最终）用户。很大程度上，Gnome 3、PulseAudio、Systemd 和 Wayland 都没有遵循提高用户体验的宗旨……

		
## Linux 桌面为何“越来越差”

- 欧美厂商没有发展 Linux 桌面的需求
- 开源的桌面系统技术，由开源爱好者的自嗨驱动

		
## 国产桌面系统的问题

1. 产品方面：以模仿 Windows 或 macOS 为主，除了满足信创的基本需求之外，产品无亮点，在开放市场几乎没有任何竞争力。
1. 忽视了关键应用的开发：
   - 生产力高低的体现，最终由关键应用决定，操作系统只是基础。
1. 生态建设方面：
   - 对操作系统第一用户——开发者——未做任何工作：应用开发门槛高，兼容性问题突出，开发工具不友好。
   - 核心技术全部来源于欧美主导的开源技术，在编程语言、应用框架等方面没有值得一提的积累。

		
## 如何破局？

- 面向未来，自上而下
- 解放思想，开源协作

面对一个细分市场，开发关键应用，同时服务好第三方开发者，逐步向其他市场领域和人群渗透，是发展自主桌面系统的必由之路

		
## 看未来：桌面系统和应用形态的发展趋势

- 向云端集中，逐渐与云端和边缘侧融合
   1. 多场景协同，借助云或者边缘设备与各种联网设备进行数据交换。
   1. 基于 Web 的应用越来越流行，大量应用以小程序的形式在浏览器中运行。
- 应用形态正在发生深刻变化
   1. 面向云计算和边缘计算，要满足跨端运行和多场景协同的需求；让一个应用支持多种操作系统，只是最低的要求。
   1. 分布式部署，甚至可在不同设备上迁移，这要求将桌面、智能手机以及各种周边设备，纳入到统一的应用框架和分布式服务架构当中进行管理。

上述发展趋势对产品设计、编程语言、应用框架、应用的开发、测试和部署，会有极大的影响。

		
## 再看看其他桌面系统的成长之道

- 从服务内容创作者起步再外溢到其他领域，如苹果的 macOS。macOS 的成功得益于：
   1. 早期阶段，稳稳抓住了内容创作者这个群体：打牢基础。
   1. 苹果作为移动互联网开创者构造的先进生态：面向未来。
- 类似地，谷歌的 ChromeOS 从中小学教育领域起步。

		
## 改进思路

没有捷径，也没有银弹

沿着正确的方向，利用正确的方法，打持久战。

		
## 一、基于自主技术建设面向跨端应用的技术生态

- 针对未来的跨端应用，发展自主的编程语言和应用框架：
   1. HVML 编程语言和解释器及渲染器的分离技术。
   1. OpenHarmony 提出的软总线及应用迁移技术。
- HVML 主要特色
   1. 跨操作系统，可支持桌面应用、嵌入式应用为代表的本地应用的开发。
   2. 程序逻辑和渲染交互解耦，可统一 CLI 和 GUI 的开发。
   3. 站在巨人的肩膀上：充分利用最先进的 Web 前端技术。
   4. 可形成多种应用框架，支持多种应用运行形式（如云应用或远程应用），支持跨端运行。

		
## 二、打造面向跨端应用开发的开发工具

1. 服务好操作系统的第一用户：应用开发者
1. 尝试统一桌面、智能手机、嵌入式、物联网应用的开发

		
## 三、基于自主的技术开发关键应用

1. 针对细分市场用户的需求，开发针对性的应用，尤其是符合跨端运行特征的应用。
1. 使用自主的应用框架及技术栈，在开发关键应用的过程中验证和加强自己的技术栈。

		
## 问题、意见或建议

进一步了解 HVML：

- <https://github/HVML>
- <https://hvml.fmsoft.cn>
